The youthful perspective on the future,
Perspectiva tinerească asupra viitorului,
the present perspective on the future
perspectiva prezentă asupra viitorului
and the future, mature perspective on the future --
și perspectiva matură, viitoare asupra viitorului -
I'd like to try and bring all those three tenses together
mi-ar plăcea să încerc și să aduc toate aceste timpuri împreună
in one identity tonight.
într-o singură identitate în această seară.
And you could say that the poet, in many ways,
Și ați putea spune că poetul, în multe feluri,
looks at what I call "the conversational nature of reality."
privește la ceea ce eu numesc „natura conversațională a realității.”
And you ask yourself:
Și vă întrebați:
What is the conversational nature of reality?
Ce e natura conversațională a realității?
The conversational nature of reality is the fact
Natura conversațională a realității e faptul că
that whatever you desire of the world --
orice doriți de la lume -
whatever you desire of your partner in a marriage or a love relationship,
orice doriți de la partener într-o căsătorie sau într-o relație,
whatever you desire of your children,
orice doriți de la copiii voștri,
whatever you desire of the people who work for you or with you,
orice doriți de la oamenii care lucrează cu voi sau pentru voi,
or your world --
sau de la lumea voastră -
will not happen exactly as you would like it to happen.
nu se va întâmpla exact așa cum v-ar plăcea să se întâmple.
But equally,
Dar de asemenea,
whatever the world desires of us --
orice dorește lumea de la noi -
whatever our partner, our child, our colleague,
partenerul nostru, copilul nostru, colegul nostru,
our industry,
breasla noastră,
our future demands of us,
viitoarele solicitări de la noi,
will also not happen.
de asemenea nu se va întâmpla.
And what actually happens
Ceea ce se întâmplă de fapt
is this frontier between what you think is you
este această frontieră dintre ceea ce credeți că sunteți
and what you think is not you.
și ceea ce credeți că nu sunteți.
And this frontier of actual meeting
Și această frontieră
between what we call a self and what we call the world
dintre ceea ce numim sine și ceea ce numim lume
is the only place, actually, where things are real.
este singurul loc unde, de fapt, lucrurile sunt adevărate.
But it's quite astonishing,
Dar este chiar uimitor
how little time we spend at this conversational frontier,
cât de puțin timp petrecem în această frontieră conversațională,
and not abstracted away from it in one strategy or another.
și nu absenți, departe de ea, într-o strategie sau alta.
I was coming through immigration,
Eram imigrant,
which is quite a dramatic border at the moment,
ceea ce este o frontieră dramatică în acest moment,
into the US last year,
în SUA anul trecut,
and, you know, you get off an international flight
și, știți, cobori dintr-un avion cu zbor internațional
across the Atlantic,
peste Atlantic,
and you're not in the best place;
și nu ești în locul cel mai bun;
you're not at your most spiritually mature.
nu ești în faza de spiritualitate matură.
You're quite impatient with the rest of humanity, in fact.
De fapt, ești nerăbdător cu restul umanității.
So when you get up to immigration with your shirt collar out
Și când ajungi să imigrezi cu gulerul cămășii pe deasupra
and a day's growth of beard,
și barba crescută de o zi,
and the immigration officer looked at my passport
iar ofițerul de la imigrări s-a uitat la pașaportul meu
and said, "What do you do, Mr. Whyte?"
și a zis: „Cu ce vă ocupați, domnule Whyte?”
I said, "I work with the conversational nature of reality."
Am răspuns: „Lucrez cu natura conversațională a realității.”
(Laughter)
(Râsete)
And he leaned forward over his podium
El s-a aplecat spre mine
and he said, "I needed you last night."
și a zis: „Aseară aveam nevoie de dumneavoastră.”
(Laughter)
(Râsete)
(Applause)
(Aplauze)
And I said, "I'm sorry,
Am spus: „Îmi pare rău,
my powers as a poet and philosopher only go so far.
puterile mele de poet și filozof sunt limitate.
I'm not sure I can --"
Nu sunt sigur că pot...”
But before we knew it,
Dar până să-mi dau seama,
we were into a conversation about his marriage.
începusem să vorbim despre căsătoria lui.
Here he was in his uniform,
Era acolo în uniformă,
and the interesting thing was,
și era interesant faptul că
he was looking up and down the row of officers
se uita în sus și în jos la rândul de ofițeri
to make sure his supervisor didn't see
să fie sigur că nu-l vede supervizorul
that we was having a real conversation.
că are o conversație adevărată.
But all of us live at this conversational frontier
Cu toții trăim la această frontieră conversațională
with the future.
cu viitorul.
I'd like to put you in the shoes of my Irish niece,
Mi-ar plăcea să vă puneți în locul nepoatei mele irlandeze,
Marlene McCormack,
Marlene McCormack,
standing on a cliff edge on the western coast of Spain,
stând pe marginea unei stânci pe coasta de vest a Spaniei,
overlooking the broad Atlantic.
privind spre imensul Atlantic.
Twenty-three years old, she's just walked 500 miles
La douăzeci și trei de ani, a mers pe jos 800 de kilometri
from Saint Jean Pied de Port on the French side of the Pyrenees,
de la Saint Jean Pied de Port pe partea franceză a Pirineilor,
all the way across Northern Spain,
de-a lungul nordului Spaniei,
on this very famous, old and contemporary pilgrimage
în acest faimos, vechi și contemporan pelerinaj
called the Camino de Santiago de Compostela --
numit Camino de Santiago de Compostela -
the Path to Santiago of Compostela.
Drumul către Santiago de Compostela.
And when you get to Santiago, actually,
Și când ajungi la Santiago, de fapt,
it can be something of an anticlimax,
poate fi ceva ca un anticlimax,
because there are 100,000 people living there
fiindcă sunt 100.000 de oameni care trăiesc aici
who are not necessarily applauding you as you're coming into town.
care nu te aplaudă când vii în oraș.
(Laughter)
(Râsete)
And 10,000 of them are trying to sell you a memento of your journey.
Și 10.000 dintre ei încearcă să-ți vândă un suvenir al călătoriei tale.
But you do have the possibility of going on for three more days
Dar ai posibilitatea de a continua să mergi încă trei zile
to this place where Marlene stood, called, in Spanish, Finisterre,
până în locul unde stătea Marlene, numit, în spaniolă, Finisterre,
in English, Finisterre,
în engleză, Finisterre,
from the Latin, meaning "the ends of the earth,"
care înseamnă în latină „sfârșitul pământului,”
the place where ground turns to ocean;
locul unde pământul intră în ocean;
the place where your present turns into the future.
locul unde prezentul tău se transformă în viitor.
And Marlene had walked this way --
Și Marlene a mers pe acest drum -
she just graduated as a 23-year-old from the University of Sligo
a absolvit la 23 de ani Universitatea din Sligo
with a degree in Irish drama.
cu specializare în dramaturgie irlandeză.
And she said to me, "I don't think the major corporations of the world
Și mi-a spus: „Nu cred că marile corporații ale lumii
will be knocking on my door."
îmi vor bate la ușă.”
I said, "Listen, I've worked in corporations all over the world
Am spus: „Ascultă, am lucrat în corporații din toată lumea
for decades;
zeci de ani;
a degree in drama is what would most prepare you for the adult --
o diplomă de dramaturg ar trebui să te pregătească cel mai mult pentru -
(Laughter)
(Râsete)
corporate world."
lumea corporațiilor.”
(Applause)
(Aplauze)
But she said, "I'm not interested in that, anyway.
Dar ea a spus: „Oricum, nu mă interesează.
I don't want to teach drama, I want to become a dramatist.
Nu vreau să predau teatru, vreau să devin dramaturg,
I want to write plays.
vreau să scriu piese de teatru.
So I walked the Camino in order to give myself some courage,
Și am plecat în Camino să-mi dau un pic de curaj,
in order to walk into my future."
pentru a păși spre viitor.”
And I said, "What was the most powerful moment you had on the whole Camino,
Iar eu am spus: „Care a fost cel mai puternic moment din tot Camino,
the very most powerful moment?"
cel mai puternic moment?”
She said, "I had many powerful moments,
A spus: „Am avut multe momente puternice,
but you know, the most powerful moment was post-Camino,
dar știi, cel mai puternic moment a fost post-Camino,
was the three days you go on from Santiago and come to this cliff edge.
cele trei zile când mergi de la Santiago și ajungi la marginea stâncii.
And you go through three rituals.
Și treci prin trei ritualuri.
The first ritual is to eat a tapas plate of scallops" --
Primul ritual este să mănânci un aperitiv cu scoici” -
or if you're vegetarian,
sau dacă ești vegetarian,
to contemplate the scallop shell.
să contempli cochilia scoicii.
(Laughter)
(Râsete)
Because the scallop shell has been the icon and badge of your walk,
Deoarece cochilia scoicii a fost icoana și ecusonul drumului tău,
and every arrow that you have seen along that way
și fiecare săgeată pe care ai văzut-o pe acel drum
has been pointing underneath a scallop shell.
țintea sub cochilia unei scoici.
So really, this first ritual is saying:
Serios, acest prim ritual spune:
How did you get to this place?
Cum ai ajuns în acest loc?
How did you follow the path to get here?
Cum ai urmat calea până aici?
How do you hold the conversation of life when you feel unbesieged,
Cum susții conversația vieții când te simți asediat,
when you're unbullied,
când ești intimidat,
when you're left to yourself?
când rămâi doar tu cu tine?
How do you hold the conversation of life that brings you to this place?
Cum susții conversația vieții care te aduce la acest loc?
And the second ritual is that you burn something that you've brought.
Și al doilea ritual este să arzi ceva ce ai adus.
I said, "What did you burn, Marlene?"
Am spus: „Ce ai ars, Marlene?”
She said, "I burned a letter and two postcards."
A spus: „Am ars o scrisoare și două cărți poștale.”
I said, "Astonishing.
Am zis: „Uimitor.
Twenty-three years old and you have paper.
La douăzeci și trei de ani ai hârtii.
I can't believe it."
Nu-mi vine să cred.”
(Laughter)
(Râsete)
I'm sure there's a Camino app
Sigur există o aplicație Camino
where you can just delete a traumatic text, you know?
unde poți șterge un text traumatic, știi?
(Laughter)
(Râsete)
It will engage the flashlight,
Va atrage lumina,
imbue it with color
o va îmbiba cu culoare
and disappear in a firework of flames.
și va dispărea într-un foc de artificii.
But you either bring a letter or you write one there,
Dar fie aduci o scrisoare, fie scrii una acolo,
and you burn it.
și o arzi.
And of course we know intuitively what is on those letters and postcards.
Și desigur că știm intuitiv ce este pe aceste scrisori și cărți poștale.
It's a form of affection and love that is now no longer extant, yeah?
Este o formă de afecțiune și iubire care acum nu se mai află, așa-i?
And then the third ritual:
Și al treilea ritual:
between all these fires are large piles of clothes.
între toate aceste focuri sunt grămezi de haine.
And you leave an item of clothing
Și lași un articol de îmbrăcăminte
that has helped you to get to this place.
care te-a ajutat să ajungi în acest loc.
And I said to Marlene, "What did you leave at the cliff edge?"
Și i-am spus lui Marlene: „Ce ai lăsat la marginea stâncii?”
She said, "I left my boots --
A spus: „Mi-am lăsat ghetele -
the very things that I walked in, actually.
chiar acelea cu care am umblat, zău.
They were beautiful boots, I loved those boots,
Erau ghete frumoase, le iubeam,
but they were finished after seven weeks of walking.
dar erau terminate după șapte săptămâni de umblat.
So I walked away in my trainers,
Așa că am plecat cu tenișii,
but I left my boots there."
și am lăsat ghetele acolo.”
She said, "It was really incredible.
A spus: „Chiar a fost incredibil.
The most powerful moment was, the sun was going down,
Cel mai puternic moment a fost când apunea soarele,
but the full moon was coming up behind me.
iar Luna plină venea în spatele meu.
And the full moon was illuminated by the dying sun in such a powerful way
Și Luna plină era luminată așa puternic de soarele care apunea
that even after the sun had dropped below the horizon,
încât chiar și după ce soarele dispăruse sub orizont,
the moon could still see that sun.
Luna încă îl mai putea vedea.
And I had a moon shadow,
Și aveam umbră de la Lună,
and I was looking at my moon shadow walking across the Atlantic,
și mă uitam la umbra mea de la Lună mergând de-a lungul Atlanticului,
across this ocean.
de-a lungul oceanului.
And I thought,
Și m-am gândit:
'Oh! That's my new self going into the future.'
„Oh! E noul meu eu intrând în viitor.”
But suddenly I realized the sun was falling further.
Dar deodată am realizat că soarele se îndepărta.
The moon was losing its reflection,
Luna își pierdea reflecția,
and my shadow was disappearing.
iar umbra mea dispărea.
The most powerful moment I had on the whole Camino
Cel mai puternic moment pe care l-am avut în Camino
was when I realized I myself had to walk across that unknown sea
a fost când am realizat că trebuie să traversez acea mare necunoscută
into my future."
înspre viitorul meu.”
Well, I was so taken by this story,
Ei bine, povestea m-a prins așa tare,
I wrote this piece for her.
i-am scris această piesă.
We were driving at the time;
Conduceam atunci;
we got home, I sat on the couch,
am ajuns acasă, am stat pe canapea,
I wrote until two in the morning --
am scris până la două dimineața -
everyone had gone to bed --
toți au trebuit să se culce -
and I gave it to Marlene at breakfast time.
și i-am dat-o lui Marlene la micul dejun.
It's called, "Finisterre," for Marlene McCormack.
Se numește „Finesterre”, pentru Marlene McCormack.
"The road in the end
„Drumul final
the road in the end taking the path the sun had taken
drumul final ce urmează calea soarelui
into the western sea
înspre marea vestică
the road in the end taking the path the sun had taken
drumul final ce urmează calea soarelui
into the western sea
înspre marea vestică
and the moon
și luna
the moon rising behind you
luna răsărind în spatele tău
as you stood where ground turned to ocean:
stând acolo unde pământul se transformă în ocean:
no way to your future now
nu e cale spre viitorul tău
except the way your shadow could take,
decât drumul ce-l poate lua umbra ta,
walking before you across water, going where shadows go,
pășind înaintea ta peste apă, mergând unde merg umbrele,
no way to make sense of a world that wouldn't let you pass
nu are rost o lume care nu te lasă să treci
except to call an end to the way you had come,
decât pentru a duce la bun sfârșit drumul pe care ai venit,
to take out each letter you had brought
pentru a lua fiecare scrisoare pe care ai adus-o
and light their illumined corners;
și a-i lumina colțurile;
and to read them as they drifted on the late western light;
și pentru a le citi plutind în derivă în lumina târzie a vestului;
to empty your bags
pentru a-ți goli valizele
to empty your bags;
pentru a-ți goli valizele;
to sort this and to leave that
pentru a sorta asta și a lăsa cealaltă
to promise what you needed to promise all along
pentru a promite ceea ce trebuia să promiți tot timpul
to promise all along,
trebuia să promiți tot timpul,
and to abandon the shoes that brought you here
și pentru a abandona încălțările care te-au adus aici
right at the water's edge,
chiar la marginea apei,
not because you had given up
nu fiindcă ai fi renunțat
but because now,
ci fiindcă acum,
you would find a different way to tread,
ai găsi un alt mod de a păși,
and because, through it all,
și fiindcă, prin toate cele,
part of you would still walk on,
o parte din tine ar continua să meargă,
no matter how,
indiferent cum,
over the waves."
peste valuri.”
"Finisterre."
„Finisterre.”
For Marlene McCormack --
Pentru Marlene McCormack -
(Applause)
(Aplauze)
who has already had her third play performed
căreia deja i s-a jucat a treia piesă
in off-off-off-off-Broadway --
în ex-ex-ex-Broadway -
in Dublin.
din Dublin.
(Laughter)
(Râsete)
But she's on her way.
Dar ea este pe drumul ei.
This is the last piece.
Aceasta este ultima parte.
This is about the supposed arrival at the sum of all of our endeavors.
Este despre presupusa sosire la suma tuturor eforturilor noastre.
In Santiago itself --
În Santiago însuși -
it could be Santiago,
poate fi Santiago,
it could be Mecca,
poate fi Mecca,
it could be Varanasi,
poate fi Varanasi,
it could be Kyoto,
poate fi Kyoto,
it could be that threshold you've set for yourself,
poate fi acel prag pe care vi l-ați stabilit,
the disturbing approach to the consummation of all your goals.
apropierea tulburătoare de împlinirea tuturor scopurilor voastre.
And one of the difficulties about walking into your life,
Și una din dificultățile de a trece prin viață,
about coming into this body,
de a veni în acest corp,
into this world fully,
în întreagă această lume,
is you start to realize
este că începi să realizezi
that you have manufactured three abiding illusions
că ai plăsmuit trei iluzii permanente
that the rest of humanity has shared with you since the beginning of time.
pe care restul umanității le-a împărtășit cu tine de la începuturi.
And the first illusion is that you can somehow construct a life
Și prima iluzie e că poți să-ți construiești o viață
in which you are not vulnerable.
în care nu ești vulnerabil.
You can somehow be immune to all of the difficulties
Poți fi cumva imun la toate dificultățile,
and ill health and losses
sănătatea bolnavă și pierderile
that humanity has been subject to since the beginning of time.
îndurate de umanitate de la începutul timpului.
If we look out at the natural world,
Dacă ne uităm la lumea naturală,
there's no part of that world
nu e nicio parte a acelei lumi
that doesn't go through cycles of, first, incipience,
care nu trece prin cicluri, la început, de incipiență
or hiddenness,
sau ascundere
but then growth, fullness,
apoi de creștere, plenitudine,
but then a beautiful, to begin with, disappearance,
apoi de o frumoasă, pentru a începe, dispariție,
and then a very austere, full disappearance.
apoi o foarte austeră, completă dispariție.
We look at that, we say, "That's beautiful,
Ne uităm la asta, spunând: „E frumos,
but can I just have the first half of the equation, please?
dar aș putea avea doar prima jumătate a ecuației, vă rog?
And when the disappearance is happening,
Și când are loc dispariția,
I'll close my eyes and wait for the new cycle to come around."
o să închid ochii și să aștept începerea noului ciclu.”
Which means most human beings are at war with reality
Asta înseamnă că majoritatea oamenilor sunt în război cu realitatea
50 percent of the time.
50% din timp.
The mature identity
Identitatea matură
is able to live in the full cycle.
este să poți trăi ciclul complet.
The second illusion is,
A doua iluzie este:
I can construct a life in which I will not have my heart broken.
îmi pot construi o viață în care nu voi avea inima frântă.
Romance is the first place we start to do it.
Romantismul este primul loc unde începem să facem asta.
When you're at the beginning of a new romance or a new marriage,
Când ești la începutul unei noi iubiri sau unei noi căsnicii,
you say, "I have found the person who will not break my heart."
spui: „Am găsit persoana care nu-mi va frânge inima.”
I'm sorry;
Îmi pare rău;
you have chosen them out unconsciously for that exact core competency.
i-ați ales inconștient pentru exact aceeași calitate principală.
(Laughter)
(Râsete)
They will break your heart.
Vă vor frânge inima.
Why?
De ce?
Because you care about them.
Fiindcă vă pasă de ei.
You look at parenting, yeah?
Vă gândiți la copii, corect?
Parenting: "I will be the perfect mother and father."
Vă spuneți: „Voi fi mama și tatăl perfect.”
Your children will break your heart.
Copiii voștri vă vor frânge inima.
And they don't even have to do anything spectacular or dramatic.
Și nici nu trebuie să facă ceva spectaculos sau dramatic.
But usually, they do do something spectacular or dramatic --
Dar de regulă, ei fac ceva spectaculos sau dramatic -
(Laughter)
(Râsete)
to break your heart.
care vă frânge inima.
And then they live with you as spies and saboteurs for years,
Ei trăiesc cu voi ani de zile ca spioni și sabotori,
watching your every psychological move,
pândindu-vă fiecare mișcare psihologică,
and spotting your every weakness.
identificându-vă fiecare slăbiciune.
And one day,
Și într-o zi,
when they're about 14 years old,
cam pe la 14 ani,
with your back turned to them,
când stați cu spatele la ei,
in the kitchen,
în bucătărie,
while you're making something for them --
când pregătiți ceva pentru ei -
(Laughter)
(Râsete)
the psychological stiletto goes in.
stiletul psihologic pătrunde.
(Applause)
(Aplauze)
And you say, "How did you know exactly where to place it?"
Și spuneți: „Cum ai știut exact unde anume să-l pui?”
(Laughter)
(Râsete)
And they say,
Și ei spun:
"I've been watching you for --
„Te-am urmărit timp de -
(Laughter)
(Râsete)
a good few years."
câțiva ani buni.”
And then we hope that our armored, professional personalities
Și atunci sperăm că personalitățile noastre profesionale blindate
will prevent us from having our heart broken in work.
ne vor preveni să avem inima frântă în timpul lucrului.
But if you're sincere about your work,
Dar dacă sunteți sinceri cu munca voastră,
it should break your heart.
ar trebui să vă frângă inima.
You should get to thresholds
Ar trebui să ajungeți la pragul
where you do not know how to proceed.
la care nu știți cum să procedați.
You do not know how to get from here to there.
Nu știți cum să ajungeți dintr-un loc în altul.
What does that do?
Ce înseamnă asta?
It puts you into a proper relationship with reality.
Vă pune într-o relație corectă cu realitatea.
Why?
De ce?
Because you have to ask for help.
FIindcă trebuie să cereți ajutorul.
Heartbreak.
Inima frântă.
We don't have a choice about heartbreak,
Nu avem de ales cu inima frântă,
we only have a choice of having our hearts broken
avem de ales doar între a avea inima frântă
over people and things and projects that we deeply care about.
de oameni sau lucruri sau proiecte de care ne pasă foarte mult.
And the last illusion is,
Și ultima iluzie este:
I can somehow plan enough and arrange things
pot cumva să planific îndeajuns și să aranjez lucrurile
that I will be able to see the path to the end
ca să fiu în stare să văd calea până la final
right from where I'm standing,
exact din locul în care mă aflu,
right to the horizon.
chiar până la orizont.
But when you think about it,
Dar când te gândești la asta
the only environment in which that would be true
singurul mediu în care ar fi adevărat
would be a flat desert,
ar fi un deșert plat,
empty of any other life.
gol de orice altă formă de viață.
But even in a flat desert,
Dar chiar și într-un deșert plat,
the curvature of the earth would take the path away from you.
curbura pământului ar îndepărta de tine acea cale.
So, no;
Deci, nu;
you see the path,
vezi calea,
and then you don't
și apoi n-o mai vezi
and then you see it again.
și apoi o vezi din nou.
So this is "Santiago,"
Deci asta este „Santiago",
the supposed arrival,
presupusa sosire,
which is a kind of return to the beginning all at the same time.
care este un fel de întoarcere la începuturi în același timp.
We have this experience of the journey,
Avem această experiență a călătoriei,
which is in all of our great spiritual traditions,
care e în toate marile tradiții spirituale,
of pilgrimage.
sau pelerinaje.
But just by actually standing in the ground of your life fully,
Dar bazându-te complet pe viața ta,
not trying to abstract yourself into a strategic future
fără să încerci a te abstractiza într-un viitor strategic
that's actually just an escape from present heartbreak;
care este de fapt doar o scăpare de la inima frântă din prezent;
the ability to stand in the ground of your life
abilitatea de a te baza doar pe viața ta
and to look at the horizon that is pulling you --
și de a privi spre orizontul care te cheamă -
in that moment,
în acel moment,
you are the whole journey.
tu ești întreaga călătorie.
You are the whole conversation.
Tu ești întreaga conversație.
"Santiago."
„Santiago”
"The road seen, then not seen
„Drumul văzut, apoi nevăzut,
the road seen, then not seen
drumul văzut, apoi nevăzut,
the hillside hiding then revealing the way you should take
dealul care ascunde și apoi dezvăluie calea pe care ar trebui s-o apuci
the road seen, then not seen
drumul văzut, apoi nevăzut,
the hillside hiding then revealing the way you should take,
dealul care ascunde și apoi dezvăluie calea pe care s-o apuci,
the road dropping away from you
drumul care se îndepărtează de tine
as if leaving you to walk on thin air,
ca și când te-ar lăsa să calci pe aer
then catching you,
apoi te prinde,
catching you,
te prinde,
holding you up, when you thought you would fall,
te ridică atunci când crezi că o să cazi,
and the way forward
și drumul înaintează
the way forward always in the end
drumul înaintează mereu spre final
the way that you came,
drumul pe care ai venit,
the way that you followed, the way that carried you into your future,
drumul pe care l-ai urmat, drumul care te-a purtat în viitor,
that brought you to this place,
care te-a adus în locul acesta,
no matter that it sometimes had to take your promise from you,
chiar dacă uneori a trebuit să-ți smulgă o promisiune,
no matter that it always had to break your heart along the way:
chiar dacă mereu a trebuit să-ți frângă inima pe parcurs:
the sense
rostul
the sense of having walked from deep inside yourself
rostul de a fi mers din adâncul ființei tale
out into the revelation,
înspre revelație,
to have risked yourself
de a fi riscat
for something that seemed to stand both inside you and far beyond you,
pentru ceva care părea să stea și înăuntrul tău și dincolo de tine,
and that called you back in the end
care te-a chemat înapoi în cele din urmă
to the only road you could follow,
spre singurul drum pe care îl puteai urma,
walking as you did, in your rags of love
mergând cum ai făcut, în fâșii de iubire,
and speaking in the voice that by night became a prayer for safe arrival,
și vorbind cu vocea care noaptea devenea o rugă spre a sosi cu bine,
so that one day
și într-o bună zi
one day you realized
într-o bună zi ai realizat
that what you wanted had actually already happened
că ceea ce doreai s-a întâmplat deja,
that what you wanted had actually already happened
că ceea ce doreai s-a întâmplat deja
and long ago
și demult
and in the dwelling place in which you lived before you began,
și în sălașul unde ai trăit înainte de a începe
and that
și că
and that every step along the way,
la fiecare pas de pe drum,
every step along the way,
la fiecare pas de pe drum
you had carried the heart and the mind and the promise
ai purtat cu tine inima și mintea și promisiunea
that first set you off and then drew you on,
care te-a pornit mai întâi și apoi te-a dus mai departe
and that
și că
and that you were more marvelous
și că erai mai minunat
in your simple wish to find a way
în dorința simplă de a găsi o cale,
you were more marvelous
erai mai minunat
than the gilded roofs of any destination you could reach
alta decât acoperișurile aurite ale oricărei destinații tangibile,
you were more marvelous in that simple wish to find a way
erai mai minunat în dorința simplă de a găsi o cale,
than the gilded roofs of any destination you could reach:
alta decât acoperișurile aurite ale oricărei destinații tangibile
as if, all along,
ca și când tot timpul
you had thought the end point might be a city with golden domes,
te-ai fi gândit că punctul final poate fi un oraș cu domuri aurii
and cheering crowds,
și mulțimi primitoare
and turning the corner
și după colț
at what you thought was the end of the road,
la ceea ce credeai că e sfârșitul drumului,
you found just a simple reflection,
ai găsit doar o simplă reflecție,
and a clear revelation beneath the face looking back
și o revelație clară sub fața care privea înapoi
and beneath it another invitation,
și sub ea altă invitație,
all in one glimpse
toate într-o străfulgerare,
all in one glimpse:
toate într-o străfulgerare:
like a person
ca o persoană,
like a person or a place you had sought forever
ca o persoană sau un loc pe care l-ai căutat mereu,
like a bold field of freedom that beckoned you beyond;
ca un îndrăzneț câmp de libertate care te-a chemat dincolo;
like another life
ca o altă viață,
and the road
și drumul,
the road still stretching on."
drumul încă se întinde."
(Applause)
(Aplauze)
Thank you.
Mulțumesc.
Thank you very much. Thank you.
Mulțumesc foarte mult. Mulțumesc.
You're very kind. Thank you.
Sunteți amabili. Mulțumesc.
(Applause)
(Aplauze)